---
title: 【Ruby】paizaスキルチェックの値取得・出力サンプルコードを読み解く
date: 2019-01-06
lastmod: 2020-07-18
draft: false
tags:
  - Ruby
  - paiza
categories:
  - Ruby, Rails
image: images/languages/ruby.png
series:
  - 技術関連
---

### はじめに

初めて paiza スキルチェックに挑戦したとき、[サンプルコード](https://paiza.jp/guide/samplecode)を見てもさっぱりわかりませんでした。
というわけで、こちらのサンプルコードを読み解いていこうと思います。

```ruby
input_line = gets.to_i
input_line.times do
  s = gets.chomp.split(" ")
  print "hello = #{ s[0] } , world = #{ s[1] }\n"
end
```

#### この記事の対象とする人

- [Progate](https://prog-8.com)の Ruby は一通りした上でスキルチェックにチャレンジしたけど意味がわからなかった。
- 標準入力ってなんだよ……。

### そもそも入力される値とか期待する出力って何？

#### 入力される値

この値が与えられます。一行ずつ入力されるという風に考えればいいです。

```
2
2,5
3,4
```

> このテストケースでは、最初の値は、その後入力される行数を示す(2 行の入力がある)
> 2 行目以降は、hello と world の値が[,]区切りで書かれています。

#### 期待する出力

「こんな風に表示するコードを書いてね」という見本です。

```
hello = 2 , world = 5
hello = 3 , world = 4
```

今回は、`hello = ? , world = ?`というように 2 行書かれるようです。

### サンプルコードを読み解く

さて、ではサンプルコードの解説です。

```ruby
input_lines = gets.to_i
```

`input_lines`は変数です。なんでもいいですが、わかりやすく書きましょう。
`gets`によって入力された値（ここでは、１行目の**2**）が取得できます。……が、そのままだと`"2"`という文字列なので、計算などには使えません。そこで、to_i メソッドで`2`という整数に変換します。

```ruby
input_lines.times {
  # 省略
}
```

`input_lines = 2`なので、`2.times {}`と同じです。つまり、{}で囲まれた処理を 2 回繰り返すよ、という意味です。
処理が何度繰り返されるかは場合によって変わりますが、ちゃんと最初の行で示されるので、ここまでの流れはどんなスキルチェックでも変わらないと思います。

```ruby
  s = gets.chomp.split(",")
```

s は変数です。
2 回目の`gets`では`"2,5\n"`という文字列が取得できます。`chomp`によって改行コード（`\n`）を取り除きます。さらに`split(",")`で、`"2,5"`という文字列を`,`で区切って`["2", "5"]`という 2 つの配列にします。
この配列を変数`s`に格納します。

ただし、この配列は数の配列ではなく文字列の配列です。
今回は文字列の一部として使うので問題ないですが、計算などで使う場合は注意が必要です。

```ruby
  print "hello = ",s[0]," , world = ",s[1],"\n"
```

`print`は`puts`とは違い、行末に改行がないので、最後に`"\n"`と書いています。
以下の書き方でも同じように出力できます。

```ruby
  puts "hello = #{s[0]}, world = #{s[1]}"
```

### その他

#### 確認のために`p`を使う

基本的に文字列などを表示するときは`puts`や`print`を使います。しかし、コードを書いていると文字列なのか数なのかわからなくなることがあります。
`p`を使うと、文字列は`""`に囲まれて表示されます。そのため、スキルチェックの途中段階では`p`で出力するとよいです。

#### `gets`について

`gets`で取得する値の単位は**一行ずつ**です。例えば、

```
5
1 2 3
1 2 10
```

と入力される場合、

```ruby
p gets
p gets
p gets
```

というコードを書くと、

```
"5\n"
"1 2 3\n"
"1 2 10\n"
```

という出力になります。
`p`で出力した場合は改行コードも表示されます。

また、上記で出てきたメソッド`to_i`, `chomp`, `split`を使うと、以下のように表示されます。

```ruby
p gets.to_i
p gets.chomp
p gets.chomp.split(" ")
```

↑ コード　出力 ↓

```
5
"1 2 3"
["1", "2", "10"]
```

#### スキルチェックに関するリンク

今回の内容に直接的に関係があるわけではありませんが、スキルチェックを解くにあたって以下のリンクが参考になると思います。

- [paiza の問題を解くときに使えるテクニック 1(Ruby 編)](https://qiita.com/ryuchan00/items/9da4f8b62d6af3f29b4a)
- [paiza で戦うために便利な Ruby のメソッド](https://qiita.com/hiromichinomata/items/a7532468b673246650da)
