---
title: "【Rails】@current_user ||= User.find_by(id: session[:user_id])という書き方について"
date: 2019-01-25
lastmod: 2020-04-05T23:54:56+09:00
draft: false
tags:
  - Rails
  - Railsチュートリアル
  - Ruby
categories:
  - Ruby, Rails
image: images/languages/rails.png
series:
  - 技術関連
---

## はじめに

Rails チュートリアル 8 章 8.2.2 の意味がよくわからなかったので、自分なりにまとめてみる。概要としては、以下の通りだ。

`@current_user = User.find_by(id: session[:user_id])`で定義すると、`@current_user`を呼び出すたびにデータベースを検索することになる。つまり遅くなる。それを防ぐため、current_user メソッドを作成する。

```ruby
def current_user
  if session[:user_id]
    @current_user ||= User.find_by(id: session[:user_id])
  end
end
```

このような書き方はよく使うらしい。

## 実現したいこと

最初は`@current_user = User.find_by(id: session[:user_id])`でデータを取得する。
それ以降は、取得していた`@current_user = { name: "Example User", .. }`の値をそのまま流用する。

## コードの分析

### 今までの書き方を使うと

```ruby
if @current_user.nil?
  @current_user = User.find_by(id: session[:user_id])
else
  @current_user
end
```

最初（中身が何もないとき）だけ`@current_user`に`User.find_by..`を代入する。
それ以降は`@current_user`の中身があるのでそのまま`@current_user`を返す。

### 短く書くと

```ruby
@current_user = @current_user || User.find_by(id: session[:user_id])
```

直訳すると、「`@current_user`は`@current_user`または`User.find_by..`である」だが、これだけではよくわからないので、処理の流れとして捉える。
`||`は項を左から順に判定し、true になった時点で処理が終了するので、以下のようになる。

#### 1 回目

```ruby
@current_user =
  @current_user # 最初の時点ではnilなのでfalse
  ||
  User.find_by(id: session[:user_id]) # 中身があればtrueを返す
```

#### 2 回目以降

```ruby
@current_user =
  @current_user # @current_userに値が代入されているので、true
  ||
  User.find_by(id: session[:user_id]) # 既にtrueの項があるので、これはスルーされる
```

### さらに短く書くと

```ruby
@current_user ||= User.find_by(id: session[:user_id])
```

`a = a + 1`を`a += 1`で表すことができるのと同じ理論（厳密には違うらしいが）。

## リンク

- [Rails チュートリアル](https://railstutorial.jp/chapters/basic_login?version=5.1#sec-current_user)
- [Ruby リファレンスマニュアル](https://docs.ruby-lang.org/ja/2.5.0/doc/spec=2foperator.html#selfassign)
