---
title: "【Rails】DateTimeで日付と時間を比較をする際の注意点"
date: 2020-05-25T01:56:25+09:00
lastmod: 2020-05-28
draft: false
tags:
  - Rails
  - timezone
categories:
  - Ruby, Rails
image: images/logos/rails.png
series:
  - 技術関連
---

経緯を書いているとポエムになってしまったので、結論を先に書いておきます。

**環境**
Rails 5.2.4.2
Ruby 2.6.6

## 結論

- DateTimeで日付を指定すると、インスタンスはDateクラスになる。
- Dateクラスはタイムゾーンの情報を持っていないため、+0000になる。
- DateクラスはDateTime/Timeクラスになった時点でタイムゾーンを持つ。
- DateクラスとDateTime/Timeクラス（Railsだと`ActiveSupport::TimeWithZone`クラス）を比較するときはDateクラスをDateTimeクラスへ変換する必要がある。

## ポエム

ことの起こりは深夜0時も回った頃。RSpecを走らせたところ、実装と関係のないところが落ちる。

調べてみたところ、どうやろ本当はreturnしないといけないところがreturnしていないようです。
してほしい挙動としては、「最後にツイートした日時が昨日より最近のときにreturnする」というもの。

```rb
    return if last_tweet.tweeted_at > DateTime.yesterday
```

というわけで、調べてみました。

## デバッグ

```pry
[2] pry(#<RegisteredTag>)> DateTime.yesterday
=> Thu, 21 May 2020
```

うんうん、合ってる。

```pry
[3] pry(#<RegisteredTag>)> DateTime.yesterday.to_time
=> 2020-05-21 00:00:00 +0900
```

よかろう。

```pry
[4] pry(#<RegisteredTag>)> last_tweet.tweeted_at.to_time
=> 2020-05-21 00:30:02 +0900
```

そうだよね、では比較してみよう。

```pry
[6] pry(#<RegisteredTag>)> last_tweet.tweeted_at > DateTime.yesterday.to_time
=> true
```

比較したらそうなるはずなんだ。では、元のコードに戻してみよう。

```pry
[5] pry(#<RegisteredTag>)> last_tweet.tweeted_at > DateTime.yesterday
=> false
```

ファファファ？？？？

ということで、改めて確認してみます。

## 日付の比較

```pry
[33] pry(main)> DateTime.yesterday
=> Thu, 21 May 2020
[34] pry(main)> after_9
=> Thu, 21 May 2020 09:21:38 +0900
[35] pry(main)> DateTime.yesterday < after_9
=> true
[37] pry(main)> before_9
=> Thu, 21 May 2020 08:31:48 +0900
[38] pry(main)> DateTime.yesterday < before_9
=> false
```

8時台 < DateTime.yesterday < 9時台
ということで、`DateTime.yesterday`にはタイムゾーンが適用されていないようです。

### Date.yesterdayでもやってみた

```pry
[22] pry(main)> Date.yesterday
=> Thu, 21 May 2020
[23] pry(main)> Date.yesterday < before_9
=> false
[24] pry(main)> Date.yesterday < after_9
=> true
```

DateTimeと同じ挙動をします。

### クラスを見てみる

```pry
[31] pry(main)> Date.yesterday.class
=> Date
[32] pry(main)> DateTime.yesterday.class
=> Date
```

あ、DateTimeで作ってもインスタンスのクラスはDateになるんですね。
つまり、`Date.yesterday`と`DateTime.yesterday`は同じもののようです。
