---
title: 【Rails】ルーティングのカスタムparamとform_withの自動生成URLを両立する
date: 2021-07-23
draft: false
tags:
  - Ruby
  - Rails
  - ルーティング
  - form_with
categories:
  - Ruby, Rails
image: images/logos/rails.png
series:
  - 技術関連
---

## 環境

- Ruby 3.0.2
- Rails 6.1.4


## 前提

ルーティングでURLの動的な値に好きなカラム（今回は`uuid`）を指定する。
これによって、`/articles/1`などの単純な連番のURLではなく、`articles/slug-name`のようにわかりやすいURLや`articles/5Kx8uaDy_Vyn`のような推測されにくいURLを指定することができる。

```rb:routes.rb
Rails.application.routes.draw do
  resources :articles, param: :uuid
end
```

```rb:articles_controller.rb
class ArticlesController < ApplicationController
  def new
    @article = Article.new
  end

  def edit
    @article = Article.find_by!(uuid: params[:uuid])
  end
end
```

## 問題点

### その1

`article_path(article)`のように引数にオブジェクトを渡したときの値が`/articles/1`のようになる。
そのため、期待するURLを取得するためには`article_path(article.uuid)`のように、引数に値を直接入れる必要がある。

### その2

newとeditでフォームを共有しているとき、`form_with`でよしなにURLを生成したいときがある。
しかし、単に以下のようにすることはできない。

```rb:_form.html.erb..rb
<%= form_with model: @article do |f| %>
  <%= f.label :title %>
  <%= f.text_field :title %>
  <%= f.submit %>
```

これでは、`POST /articles`や`PATCH /articles/1`のように、`:id`のURLになってしまう。


## 解決法

```rb
class Article < ApplicationRecord
  def to_param
    uuid
  end
end
```

または

```rb
class Article < ApplicationRecord
  to_param :uuid
end
```

で、パスの引数にオブジェクトをまるごと渡したときのカラムを指定できる。

ちなみに、前者は`/articles/{uuidの値}`になり、後者は`/articles/{idの値}-{uuidの値}`になる。
どちらも、コントローラで取得する`params[:uuid]`の値は同じになる。


### 余談

ちなみに、これはカラムである必要はないので、

```rb
class Article < ApplicationRecord
  def to_param
    created_at.strftime("%Y%m%d%H%M%S%N")
  end
end
```

のようなことも可能ではある。
（ナノ秒単位で同じレコードが存在しないことが前提ではあるが）

## 参考

- [4.10 名前付きルーティングのパラメータをオーバーライドする / Rails のルーティング \- Railsガイド](https://railsguides.jp/routing.html#%E5%90%8D%E5%89%8D%E4%BB%98%E3%81%8D%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%81%AE%E3%83%91%E3%83%A9%E3%83%A1%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%82%92%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%89%E3%81%99%E3%82%8B)
- [Custom Route Param and Simple Form? · Issue \#1280 · heartcombo/simple\_form](https://github.com/heartcombo/simple_form/issues/1280)
- [ActiveRecord::Integration::ClassMethods](https://api.rubyonrails.org/classes/ActiveRecord/Integration/ClassMethods.html#method-i-to_param)
