---
title: ゲストログインについての議論の過程
date: 2021-03-13
draft: false
tags:
  - ゲストログイン
  - Rails
categories:
  - Ruby on Rails
image: images/logos/rails.png
series:
  - 技術関連
---

## よくあるゲストログイン

ゲストユーザーをあらかじめ作成しておいて、そのユーザーとしてログインする。

Sorceryを使った実装を例とする。

```rb
class UserSessionsController < ApplicationController
  before_action :require_login, only: :destroy

  def destroy
    logout
  end

  def guest_login
    user = User.find_by!(role: :guest) # こんなのとか
    user = User.find(User::GUEST_USER_ID) # こんな感じでUserを取得する
    auto_login(user)
    redirect_to root_path
  end
end
```

### メリット

すでに作成したゲストユーザーを利用できるので設計が楽。

### デメリット

誰にも見れる情報を委ねることになるので、性善説によることになる。
別の人が同時に同じユーザーの情報を編集することがありうるので、開いていたページへのリンクが消えるようなことが起こりうる。


## 提案するゲストログイン

```rb
class UserSessionsController < ApplicationController
  before_action :require_login, only: :destroy

  def destroy
    logout
    current_user.destroy! if current_user.guest?
  end

  def guest_login
    redirect_to root_path, alert: 'すでにログインしています' if current_user # ログインしてる場合はユーザーを作成しない

    random_value = SecureRandom.hex
    user = User.create!(name: random_value, email: "test_#{random_value}@example.com", role: :guest)
    auto_login(user)
    redirect_to root_path, notice: 'ゲストとしてログインしました'
  end
end
```

こんな感じで、ゲストログイン時に新たにユーザーを作成するようにする。
ゲストユーザー用のデータが欲しい場合は、「関連データを作成する」メソッドをUserモデルに生やすとかすればいいんじゃないかな。

### メリット

ログインするたびに新規ユーザーを作成するので、それぞれのゲストユーザーのデータが競合しない。

### デメリット

非アクティブユーザーが増える。
データベースに負担がかかる？


## まとめ

ということにより、後者の設計の方がいいのではないか？という結論に至った。

このアイデアを出してくれた[@krpk1900_dev](https://twitter.com/krpk1900_dev)さん、ありがとうございました。
私が思いつかない視点でした。（記事にしろと言ったのにしなかったので、私が横取りしました）

で、まあ結局「ゲストログインとかいう、普通のサービスにないもののためにがっつり設計するのってどうなの？」みたいなことも出てきたけど。

## 追記

これとかいいんじゃね？っておすすめしてもらった。
[最近よく見かける初心者エンジニアが転職の際に作る今時のポートフォリオに必須だと噂の「ゲストログイン」について \- r\-weblife](https://ritou.hatenablog.com/entry/2021/02/01/070000)
