---
title: "『パーフェクトRuby on Rails』8章"
date: 2020-09-11T18:26:30+09:00
lastmod: 2020-09-11
description: Active Storage, Searchkick, エラーハンドリング, Gemまとめサイト
draft: false
tags:
  - Ruby
  - Rails
  - パRails
categories:
  - Ruby, Rails
  - 技術書
image: images/posts/2020/perfect_rails.png
series:
  - 読書
---

# 8章

## Active Storage

`ActiveRecord::Type::Boolean.new.cast(remove_image)`
Boolean型にする。

> FALSE_VALUES	=	[ false, 0, "0", :"0", "f", :f, "F", :F, "false", :false, "FALSE", :FALSE, "off", :off, "OFF", :OFF, ].to_set.freeze
[ActiveRecord::Type::Boolean](https://api.rubyonrails.org/classes/ActiveModel/Type/Boolean.html)

Active Storageにはバリデーション用ヘルパーがないので、[Active Storage Validations](https://github.com/igorkasyanchuk/active_storage_validations)というGemを使う。

`@event.image.attached?`と`@event.image.blob&.persisted?`の違い

ダイレクトアップロードでは不完全なバリデーションしか掛けられないので、それを許容するか非同期でバリデーションを行う。

## Searchkick

検索対象のレコード数が増える・文章検索ではインデックスが貼れない→Elasticsearchなどの全文検索エンジンを使用する。
ElasticsearchはRailsやDBとは別のプロセスで動き、インデックスやドキュメントのデータを内部で保持する。

**Searchkick**
DBとElasticsearchを連携させる処理を自動で行ってくれるGemの一つ。

本書ではフォームオブジェクトを用いて設定している。が、

- `form_with`はデフォルトでajax通信を行う
- TurbolinksはformによりajaxのGETリクエストに対応していない

＼(^o^)／
ということで、jsを書く必要がある。

```js
import Turbolinks from "turbolinks"

document.addEventListener("turbolinks:load", function(event) {
  const forms = document.querySelectorAll("form[method=get][data-remote=true]")
  for (const form of forms) {
    form.addEventListener("ajax:beforeSend", function(event) {
      const options = event.detail[1]
      Turbolinks.visit(options.url)
      event.preventDefault()
    })
  }
})
```

application.jsでrequireする。

## エラーハンドリング

`rescue_from`
エラーを拾ってアクションに流す。下から判定される。

ルーティングエラーはRack Middlewareで発生するので、ルーティングで`match "*path" => "application#error404", via: :all`を設定して拾う。

前述のように`rescue_from`はRack Middlewareのエラーは拾えないので、エラーハンドリングを行うためのRack Middlewareを利用する。
Railsがデフォルトで提供しているRack Middlewareの一つである**ActionDispatch::ShowExceptions**は例外をキャッチし、`Rails.application.config.exceptions_app`として設定されたRackアプリケーションで処理される。デフォルトでは`ActionController::PublicException`のインスタンスが設定される。

自作例外の発生時に`public/500.html`以外を表示する場合は、以下のように設定する。

```rb:config/application.rb
module RailsApp
  class Application < Rails::Application
    config.action_dispatch.rescue_responses.merge!(
      "YourNewException" => :not_found
    )
  end
end
```

これで、`YourNewException`発生時には`public/404.html`が表示される（本番環境のみ）。

### エラー通知

exception_notificationは、Slackに大量にエラーが届いたり、誰が対応したか・特定のエラーのみ無視するといった細かい設定ができない。
→実務ではSentryやRollbarなどの外部サービスでエラーが管理するのを推奨。


## Gem

- [markets/awesome\-ruby: A collection of awesome Ruby libraries, tools, frameworks and software](https://github.com/markets/awesome-ruby)
  - [Awesome Ruby : 素晴しい Ruby のライブラリ・ツール・フレームワーク・ソフトウェアの数々 \- Qiita](https://qiita.com/hatai/items/62766145f2e24fa1c246)
- [The Ruby Toolbox \- Know your options\!](https://www.ruby-toolbox.com/)
