---
title: "『パーフェクトRuby on Rails』12章"
date: 2020-09-16T21:21:30+09:00
description: ユースケースをモデルから分離する（ActiveModel, フォームオブジェクト（未））
draft: false
tags:
  - Ruby
  - Rails
  - パRails
categories:
  - Ruby, Rails
  - 技術書
image: images/posts/2020/perfect_rails.png
series:
  - 読書
---

# 12章

## ユースケース

**ユースケース**とは、何らかの目的を達成するために行われる、ユーザーとアプリケーションの間の一連のやり取りを示したもの。

「GitHubアカウントでログインする」「イベントを登録する」などがユースケース。
「GitHubでログインボタンをクリックするとGitHubアプリケーション認証画面に遷移する」「イベント登録フォームで間違った入力をするとエラーメッセージが表示される」などがユーザーとアプリケーションの間のやり取り。

Webアプリケーションでは、HTTPを介してユーザーとアプリケーションのやり取りが行われる。
RailsはURLで表されるリソースをデータベースのテーブルと1対1に対応させており、これらのCRUD操作を通じてユーザーとやり取りをする。
1つまたは複数のCRUD操作によって1つのユースケースが構成される。
→1アクション1ユースケース。「あなた（ユーザー）が何かをしたら、わたし（アプリ）も何かをするよ」

## Railsのレール

Railsでは、モデルのCRUD操作の前後に実行される処理を追加する（代表的なものがバリデーションとコールバック）ことでユースケースを実現している。
単純なアプリではデータベースとモデルとコントローラが（大体）1対1対1なのはそういうこと。

「同意する項目にチェックを入れているか検証する」「ユーザー登録が完了したらメールを送信する」などは、特定のユースケースに固有のものであり、ドメインロジックとは異なる種類のロジック。

しかーーーし、あるテーブルやデータ操作が複数のユースケースで行われるようになると、`on`とか`if`オプションを駆使することになってつらみが生まれる。
また、テーブルがないリソース（Cookieとか）のCRUD操作をすることも出てくる。

そんな問題を解決するために……
**新しいレイヤーを導入してユースケースのロジックをモデルから分離する**。

## ActiveModel

素のRubyクラスにActiveRecordと同様のインターフェースや機能を追加できる。
→データベースと紐付かないモデル

### ActiveModel::Attributes

型をもつ属性の定義を容易にする。
自動で型変換が行われる。

```rb:person.rb
class Person
  include ActiveModel::Attributes

  attribute :name, :string
  attribute :age, :integer, default: 10
end
```

### ActiveModel::Callbacks

`define_model_callbacks :save`でコールバック対象とするメソッド`save`を定義すると、`before_save`, `around_save`, `after_save`が利用できる。
一部のみ使用する場合は`only`オプションを指定する。

```rb:person.rb
class Person
  extend ActiveModel::Callbacks

  attr_accessor :created_at, :updated_at

  define_model_callbacks :save, only: %i[before]

  before_save :record_timestamp

  def save
    run_callbacks :save do  # run_callbacksで囲う必要がある
      true  # saveメソッドの中身
    end
  end

  private

  def record_timestamp
    current_time = Time.current

    self.created_at ||= current_time
    self.updated_at = current_time
  end
end
```

### ActiveModel::Serialization

オブジェクトのシリアライズ機能。
オブジェクトをハッシュに変換する`serializable_hash`メソッドだけが提供される。

（省略）

### ActiveModel::Validations

属性のバリデーションを容易にする。
データベースのレコードを参照するヘルパー以外はActiveRecordと同じものを使える。

`before_validation`を使用するためにはActiveModel::Validations::Callbacksのincludeも必要。

```rb:person.rb
class Person
  include ActiveModel::Validations
  include ActionModel::Validations::Callbacks

  attr_accessor :name, :age

  before_validation :normalize_name, if: -> { name.present? }

  validates :name, presence: true, length: { maximum: 100 }
  validates_numericality_of :age, greater_than_or_equal_to: 0

  private

  def normalize_name
    self.name = name.downcase.titleize
  end
end
```

### ActiveModel::Model

ActiveModelが提供するモジュール群をひとまとめにしたもの。
コントローラやビューのメソッドとの連携に必要なインターフェースを提供する。

```rb
person = Person.new(name: "David")
app.url_for(person)
=> "http://www.example.com/people"
person.valid?
=> false
```


## フォームオブジェクト

（以下省略。いつか書く）